Renesas RX マイコン・ハードウェアー定義テンプレート
=========

## 概要

ルネサス RX シリーズ用ハードウェアー定義 C++ テンプレート・クラス   

- ルネサス社が提供する、ハードウェアー定義は、環境に強く依存します。
- 言語規約に違反した実装も多くあり推奨できません。
- 非常に冗長であり、可読性が悪いです。
- 「#define」で一般的なキーワードを定義してあり、名前空間内のキーワードを汚染します。
- RX マイコンにより部分的に異なる為、共有出来ません。
   
C++ テンプレートを活用したハードウェアー定義は、C++17 以降のコンパイラならエラー   
無くコンパイルする事が可能で、ハードウェアー・マニュアルのレジスター解説に準拠し   
た正式な名称を使っています。   
「iodefine.h」では、ビットフィールド定義の構造上、ビットアクセス、ワードアクセス   
で異なった、インスタンスを付加する必要があり冗長です。   
   
ハードウェアーマニュアルに沿った、モジュール別にソースを分割しています。   
   
テンプレートクラスなので、最適化も最大限活用でき、必要なら、さらなる最適化に向け
た実装の余地もあります。   
   
C++ の機能を使い、構造的なアクセスや参照アクセスにより、ハードウェアーが異なる微妙な違いを吸収します。
   
## ペリフェラル名

 - peripheral.hpp ファイルに定義されています。
 - 各デバイスモジュールを抽象化する為、ペリフェラル名を定義しています。
 - 「ペリフェラル名」は、なるべく、ハードウェアーマニュアルで説明されているキーワードを使うようにしています。
 - この名称は、省電力切り替え、ポート制御、割り込み制御など、多様な場面で、識別子として使われています。
 - フレームワーク全体で必要な細かい設定を自動化する為に使われます。
 - ペリフェラル名は、各デバイスで異なる場合があり、各デバイス用に専用のファイルとなっています。

## 割り込みベクター名

 - icu.hpp ファイルに定義されています。
 - 各デバイスが扱う割り込みベクターも、抽象化の為定義されています。
 - 割り込みベクターは、通常ベクター、グループベクター、選択型ベクターなど特有の型を   
持っており、型の違いを利用して、設定方法が異なる場合でも、統一した設定方法になるように
工夫してあります。   
   
## コンビニエンス関数

 - 各デバイスクラスには、ドライバーやサービスクラスからの操作をより抽象的に扱えるように、   
場合により、操作を簡潔に行えるような関数を用意している場合があります。
   
## 名前空間

 - デバイスの名前空間として「device」を使っています。
   
---

## iodefine.h との併用における解決策

 - ルネサス社が提供する、サンプルプログラムやドライバーを併用して使いたい場合があります。
 - そのような場合 C++ のクラスと「iodefine.h」を併用する必要がある場合があります。 
 - その場合、名前が当たります。
 - これは、「iodefine.h」内で「#define」で定義されている場合がある為です。
 - その場合、「iodefine.h」を当たらない名前に変更し、ルネサス社提供のソースコードを修正する必要があります。
 - C++ テンプレートクラスは名前空間の中に押し込んであり、通常当たらないのですが、「#define」を使われるとどうしようもありません。
 - C++ テンプレートクラス内の「当たる」名前を変更するとなると、大掛かりな修正になると思うので、推奨しません。
 - 他の方法として、「iodefine.h」を利用するソースと、C++ フレームワークを利用するソースを完全に分離する方法があります。
 - C ソースから、C++ の関数を呼ぶ場合、「extern "C"」を使って C++ 内の関数を定義します、その場合、C に準拠したプロトタイプとします。

---

## プロジェクト・リスト

- [RX64M/RX71M ペリフェラル (peripheral.hpp)](peripheral.hpp?ts=4)
- [RX24T ペリフェラル (RX24T/peripheral.hpp)](../RX24T/peripheral.hpp?ts=4)
- [RX66T ペリフェラル (RX66T/peripheral.hpp)](../RX66T/peripheral.hpp?ts=4)
- [RX72T ペリフェラル (RX66T/peripheral.hpp)](../RX72T/peripheral.hpp?ts=4)
- [RX65N ペリフェラル (RX65x/peripheral.hpp)](../RX65x/peripheral.hpp?ts=4)
- [RX72N ペリフェラル (RX72N/peripheral.hpp)](../RX72N/peripheral.hpp?ts=4)
- [システム関係、設定クラス (system_io.hpp)](system_io.hpp?ts=4)
- [RX64M/RX71M 電力マネージャー (power_mgr.hpp)](power_mgr.hpp?ts=4)
- [RX24T 電力マネージャー (RX24T/power_mgr.hpp)](../RX24T/power_mgr.hpp?ts=4)
- [RX65N 電力マネージャー (RX65x/power_mgr.hpp)](../RX65x/power_mgr.hpp?ts=4)
- [RX66T 電力マネージャー (RX66T/power_mgr.hpp)](../RX66T/power_mgr.hpp?ts=4)
- [RX72T 電力マネージャー (RX72T/power_mgr.hpp)](../RX66T/power_mgr.hpp?ts=4)
- [RX72N 電力マネージャー (RX72N/power_mgr.hpp)](../RX72N/power_mgr.hpp?ts=4)
- [RX64M/RX71M 割り込みコントローラ　ICU (icu.hpp)](icu.hpp?ts=4)
- [RX64M/RX71M 割り込みマネージャー・ヘッダー](icu_mgr.hpp?ts=4)
- [I/Oポート・マップ](port_map.hpp?ts=4)
- [SD ホストドライバークラス(sdhi_io)](sdhi_io.hpp?ts=4)
- [A/D 変換クラス](adc_in.hpp?ts=4)
- [D/A 変換クラス](dac_out.hpp?ts=4)
- [データーフラッシュメモリ入出力](flash_io.hpp?ts=4)

|機能|名称|ファイル|RX24T|RX64M/71M|RX65N|RX66T/72T|RX72N|
|----|----|----|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|システム関係定義|-|[system.hpp](system.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|電圧検出回路|LVDA|[lvda.hpp](lvda.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|クロック周波数精度測定回路|CAC|[cac.hpp](cac.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|メモリプロテクションユニット|MPU|[mpu.hpp](mpu.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|DMAコントローラ|DMAC0-7|[dmac.hpp](dmac.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|EXDMAコントローラ|EXDMAC0-1|[exdmac.hpp](exdmac.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|データトランスファコントローラ|DTC|[dtc.hpp](dtc.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|イベントリンクコントローラ|ELC|[elc.hpp](elc.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|I/Oポート|-|[port.hpp](port.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|マルチファンクションピンコントローラ|MPC|[mpc.hpp](mpc.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|マルチファンクションタイマパルスユニット 3|MTU0-n|[mtu3.hpp](mtu3.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|ポートアウトプットイネーブル 3|POE3|[poe3.hpp](poe3.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|汎用 PWM タイマ|GPTxx|[gpt.hpp](gpt.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|16 ビットタイマパルスユニット|TPU0-5|[tpu.hpp](tpu.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|プログラマブルパルスジェネレータ|PPG|[ppg.hpp](ppg.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|8 ビットタイマ|TMR0-n|[tmr.hpp](tmr.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|コンペアマッチタイマ|CMT0-3|[cmt.hpp](cmt.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|コンペアマッチタイマ W|CMTW0-1|[cmtw.hpp](cmtw.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|リアルタイムクロック|RTC|[rtc.hpp](rtc.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|ウォッチドッグタイマ|-|[wdta.hpp](wdta.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|独立ウォッチドッグタイマ|-|[iwdt.hpp](iwdt.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|機能|名称|ファイル|RX24T|RX64M/RX71M|RX65N|RX66T/RX72T|RX72N|
|イーサネットコントローラ|ETHERC0-1|[etherc.hpp](etherc.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✖|✔|
|イーサネットコントローラ用 PTP コントローラ|EPTPC|[eptpc.hpp](eptpc.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✖|✔|
|イーサネットコントローラ用 DMA コントローラ|EDMAC|[edmac.hpp](edmac.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✖|✔|
|USB2.0FS ホスト / ファンクションモジュール|USB|[usb.hpp](usb.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✖|✔|
|USB 2.0 High-Speed ホスト / ファンクションモジュール|USBA|[usba.hpp](usba.hpp?ts=4)|✖|✔|✖|✖|✖|
|シリアルコミュニケーションインタフェース|SCIn|[sci.hpp](sci.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|FIFO 内蔵シリアルコミュニケーションインタフェース|SCIF|[scif.hpp](scif.hpp?ts=4)|✖|✔|✖|✖|✖|
|I2C バスインタフェース|RIICn|[riic.hpp](riic.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|CAN モジュール|CANn|[can.hpp](can.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✔|✔|
|シリアルペリフェラルインタフェース|RSPIn|[rspi.hpp](rspi.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|クワッドシリアルペリフェラルインタフェース|QSPI|[qspi.hpp](qspi.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✖|✔|
|CRC 演算器|CRC|[crc.hpp](crc.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|シリアルサウンドインタフェース|SSI0-1|[ssi.hpp](ssi.hpp?ts=4)|✖|✔|✖|✖|✖|
|拡張シリアルサウンドインタフェース|SSIE0-1|[ssie.hpp](ssie.hpp?ts=4)|✖|✖|✖|✖|✔|
|サンプリングレートコンバータ|SRC|[src.hpp](src.hpp?ts=4)|✖|✔|✖|✖|✖|
|SD ホストインタフェース|(SDHI|[sdhi.hpp](sdhi.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✖|✔|
|パラレルデータキャプチャユニット|PDC|[pdc.hpp](pdc.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✖|✔|
|12 ビット A/D コンバータ|S12AD-1|[s12adc.hpp](s12adc.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
|12 ビット D/A コンバータ|R12DA|[r12da.hpp](r12da.hpp?ts=4)|✖|✔|✔|✔|✔|
|フラッシュメモリ|-|[flash.hpp](flash.hpp?ts=4)|✔|✔|✔|✔|✔|
   
-----
   
License

MIT