
　　C++ で紡ぐＲＸマイコン物語

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

どんな言語を習得すべきなのか？

昨今、ホビーでも仕事でも、強力なＰＣがある状況では、何でもやりたい事が出来てしまいます。
今のＰＣやスマートフォンは一昔前のスーパーコンピューターより強力な演算能力、メモリー、二次記憶を持っています。
昔、数億円していたものが現在では数万円で誰でも買えて、使う事が出来るのです。
また、ネットにアクセスすれば、どんな情報でも殆ど揃っている状況です。

身の回りの電化製品には当然のようにマイコンが組み込まれて、様々な作業をこなしていて、人間の活動に介入しており、生活を豊かにしています。

「組み込みマイコン」は、非常に小さい規模で使われるマイクロコンピューターで、ＰＣとは異なる作業を分担をしており、比較的単純な作業をしています。


～～～～～～～

コンピュータ言語を習得する場合、どの言語が良いのでしょうか？
※入門者の人にこのような質問を良く聞かれます。

大雑把に、二つの異なるアプローチを考えてみます。
・気の向くまま、様々な言語を少しづつかじって、広く浅く
・一つの言語だけをとことん追求して、狭く深く
これら二つのアプローチは、ビルの高さと景色に例える事が出来ると思います。

「広く浅く」の場合、色々なビルに登る事で、広範囲な知識や経験を獲得する事が出来ます。
一方「狭く広く」では、一つのビルだけに登る事で、一つの分野に特化した十分な知識を得られます。
しかし、色々なビルに登って景色を眺めてみると、確かに色々な景色を眺める事は出来ますが、低い場所から眺める景色は所詮制限されたものです、高い場所から眺める景色とは全く異なります。

私が薦めたいのは、まず、一つの言語をとことん追求して、ある程度の高さまで登ってしまう事です、一度、ある程度の高さまで達すると、別のビルの同じ高さから眺める景色と大して変わりません。
※一つの言語をある程度学んでいれば、異なった言語の習得にかかる労力は少ないと感じます。

～～～～～～～

・マイコンに最大の仕事をさせるプログラミング言語とは？
マイクロコントローラーをもっとも効率的に動かせる言語はアセンブラかもしれません。
「かもしれない」と疑問形なのは、コンパイラの能力が進歩しているので、高級言語と呼ばれるコンピューター言語が凌駕する場合があると思われるからです。


～～～～～～～

・ＲＸマイコンにおける最高の開発環境とはどんなものか？


～～～～～～～

・オープンソースのコンパイラを利用する意味


～～～～～～～

・デバッグ環境について


～～～～～～～

・boost を使う意味


～～～～～～～

・C++ に対する誤解と偏見


～～～～～～～

・開発環境を整える


～～～～～～～

・RX マイコン用 gcc をビルドする


～～～～～～～

・Makefile を利用する


～～～～～～～

・RX65N Envision Kit


～～～～～～～

・gcc で生成する実行形式のイロハ


～～～～～～～

・LED 点滅

